En la página de presentación de categorías, hacemos un
bucle sobre todas las galletas de la suerte de esa categoría.
Veamos la plantilla:
templates/fortune/showCategory.html.twig.
Aquí está: hacemos un bucle sobre
category.fortuneCookies y mostramos algunas cosas.
Pero... hay un problema.
Abre la entidad FortuneCookie.
Tiene una bandera bool $discontinued.
De vez en cuando, tenemos que dejar de producir
una galleta de la suerte específica...
por un motivo u otro.
Como aquella vez que teníamos una galleta
de la fortuna que decía "Serás feliz...
hasta que te des cuenta de que
la realidad es una ilusión".
Esa se escapó del control de calidad.
Cuando esto ocurre, ponemos
discontinued en verdadero.
En este momento, hacemos un bucle con todas
las galletas de la suerte de una categoría:
¡incluyendo tanto las galletas
actuales como las descatalogadas!
Pero a la dirección sólo le interesan
las galletas de la suerte actuales.
Necesitamos una forma de
ocultar las descatalogadas.
¿Cómo podemos hacerlo?
En el controlador de esta
página - FortuneController -
podríamos crear una consulta
independiente de $fortuneCookieRepository
con WHERE category = :category
y discontinued = false.
Pero... ¡eso es una tontería!
¡Hacer un bucle sobre
category.fortuneCookies es tan fácil!
¿Realmente necesitamos volver al controlador,
crear una consulta personalizada y pasar
los resultados como una nueva variable Twig ?
¿No podríamos utilizar de
algún modo el objeto category...
¡pero filtrando las cookies descatalogadas!
¡Por supuesto!
Y si lo hacemos correctamente, podemos
hacerlo de forma realmente eficiente.
El primer paso es opcional,
pero en el controlador,
vuelve a cambiar ->findWithFortunesJoin()
por sólo ->find(). Hago
esto -que elimina la unión-
sólo para que sea más fácil
ver el resultado final de lo que vamos a hacer.
Hacer esto no cambia la página...
salvo que nuestras consultas
pasan a ser tres. Es decir,
una consulta para el Category, nuestra consulta
personalizada que estamos haciendo, y luego una consulta
para todas las fortunas
dentro de este Category.
Recuerda el objetivo: queremos poder
llamar a algo en el objeto Category
para recuperar las galletas
de la fortuna relacionadas...
pero ocultando las descatalogadas.
Abre la entidad Category y
busca getFortuneCookies().
Ahí lo tienes.
A continuación, añade un nuevo método
llamado getFortuneCookiesStillInProduction().
Éste, al igual que el método normal,
devolverá una D octrine Collection.
Y... sólo para ayudar a mi editor, copia
el documento @return anterior para decir
que se trata de un Collection
de objetos FortuneCookie.
Entonces... ¿qué hacemos dentro?
Podríamos hacer un bucle sobre $this->fortuneCookies
as $fortuneCookie y crear una matriz
de objetos que no estén discontinuados.
¡Fácil! Pero... en
cuanto empecemos a trabajar con
$this->getFortuneCookies(),
eso hará que Doctrine consulte cada
galleta de la suerte relacionada.
¿Ves el problema?
Puede que estemos pidiendo a Doctrine que
consulte y prepare 100 objetos FortuneCookie...
aunque esta colección final
$inProduction sólo contenga 10 de ellos.
¡Menudo desperdicio!
Lo que realmente queremos hacer es decirle
a Doctrine que cuando realice la consulta
de las galletas de la fortuna relacionadas,
añada un WHERE discontinued = false extra
a esa consulta.
Pero... ¿cómo demonios lo hacemos?
Doctrine realiza esa consulta
automáticamente y...
mágicamente en algún lugar en segundo plano.
Aquí es donde resulta útil
el sistema de criterios.
Funciona así $criteria = Criteria:: - el
de Doctrine\Common\Collections - create().
Este objeto es un poco como el de
QueryBuilder, pero no exactamente igual.
Podemos decir ->andWhere() y luego volver
a utilizar Criteria:: con expr()->.
Este expr() o "expresión" nos permite,
más o menos, construir la cláusula WHERE.
Tiene métodos como in,
contains o gt para "mayor que".
Queremos eq() para "igual a".
Dentro, digamos discontinued, false.
Vale, esto, por sí mismo, sólo crea un
objeto que "describe" una cláusula WHERE
que podría añadirse a alguna otra consulta.
Para utilizarlo, return
$this->fortuneCookies->matching($criteria).
Guay, ¿eh?
Estamos diciendo: ¡Eh Doctrine!
Toma esta colección, pero devuelve sólo
las que coincidan con este criterio.
Y como veremos dentro de un minuto, ¡esto modificará
la consulta para obtener esas galletas de la suerte!
Para utilizar este método,
en showCategory.html.twig,
sustituye el bucle category.fortuneCookies
por category.fortuneCookiesStillInProduction.
¡Vamos a hacerlo!
Actualiza, y...
En realidad, no sé si alguno de ellos está
descatalogado, ¡pero pasó de tres a dos!
¿Y lo mejor?
¡Echa un vistazo a la consulta!
Aquí está la primera para la categoría,
aquí está la nuestra personalizada...
pero fíjate en esta última consulta.
Cuando preguntamos por las "galletas de la suerte
aún en producción", consulta desde fortune_cookie,
donde category = nuestra categoría
y donde t0.discontinued ¡es falso!
Así que ha hecho la consulta más eficiente para
obtener sólo las galletas de la suerte que necesitamos.
Es asombroso.
Ahora bien, un pequeño inconveniente es que...
Normalmente me gusta mantener mi lógica
de consulta dentro de un repositorio...
no en medio de una entidad.
Afortunadamente, podemos moverla allí.
Como esto trata de galletas de la fortuna, abre
FortuneCookieRepository y, en cualquier lugar,
añade un nuevo public
static function llamado...
qué
tal
createFortuneCookiesStillInProductionCriteria().
Esto
devolverá un objeto Criteria. Ahora,
coge la declaración
$criteria de la entidad... y
devuélvela. Y
sí, éste es un método static ... que
no utilizo muy a menudo.
Hay dos razones para ello. En primer lugar,
estos objetos Criteria no realizan
consultas en realidad... y
no dependen de ningún dato o servicio. Por
tanto, este método puede ser
estático. En segundo lugar,
y más importante, no tenemos acceso
al objeto repositorio desde
dentro de Category. Así que...
si queremos llamar a un método de un
repositorio, tiene que ser static. Esto
es algo especial que suelo hacer en mis repositorios
sólo para esta situación de criterios. Volviendo a
la entidad, digamos que $criteria es igual a
FortuneCookieRepository::createFortuneCookiesStillInProductionCriteria().
Centralización lógica,
¡comprobado! Ah, e
incluso podemos reutilizar estos objetos
Criteria dentro de un QueryBuilder. Veamos...
No
tengo un buen ejemplo... así que... en
este método, arriba, hagamos de cuenta que estoy creando un
QueryBuilder con $this->createQueryBuilder('fortune_cookie').
Para añadir
los criterios es...
->addCriteria(self::createFortuneCookiesStillInProduction()). Así que,
aunque
el sistema de criterios es un poco
diferente del QueryBuilder normal, podemos
reutilizarlos en todas partes. Ah, y
comprobemos que todo sigue
funcionando. ¡Vamos bien! En
la página de inicio,
tenemos un problema similar.
Aquí dice "Proverbios(3)",
pero si hacemos clic en él,
aparecen dos. ¿Qué ocurre aquí?
En homepage.html.twig...
veamos... ah,
sí. Estamos
haciendo un bucle sobre categories, y luego llamando
a category.fortuneCookies|length que, como sabemos,
devuelve todas las galletas
de la fortuna. Cámbialo a
fortuneCookiesStillInProduction. De vuelta a la
página de inicio, observa
este "(3)". Debería bajar
a 2, y... lo hace. Pero
eso ni siquiera es lo mejor. Abre la consulta
para ello. Recuerda que , gracias a
nuestro fetch EXTRA_LAZY, como sólo estamos
contando el número de galletas de la suerte,
sabe hacer una consulta
superrápida COUNT. Y gracias
al sistema de criterios, está seleccionando
COUNT FROM fortune_cookies WHERE la category
= nuestra categoría y discontinued
= false. ¡Vaya! Siguiente:
Queremos ocultar las galletas de la suerte descatalogadas
de todas partes de nuestro sitio. ¿Hay alguna
forma de engancharnos a Doctrine y añadir esa cláusula
WHERE automáticamente... en todas partes? La hay.
Se
llama filtros.